En el ámbito de la robótica y la automatización, el desarrollo de plataformas cuadrúpedas se 
presenta como un área de interés creciente debido a su capacidad para adaptarse a terrenos 
variados y entornos complejos. A pesar de los avances en la aplicación de protocolos de 
comunicación en sistemas robóticos, la integración eficiente de este sistema en una plataforma 
cuadrúpeda plantea desafíos significativos. Un aspecto crucial es la necesidad de un sistema 
robusto de propiocepción y extereocepción, que permita una percepción precisa de la posición, 
movimiento y el entorno de la plataforma [4].

Estas plataformas emplean una variedad de sensores. En el pasado, la conectividad directa era 
suficiente cuando los sistemas tenían pocos sensores. Sin embargo, con los avances 
tecnológicos, se requieren más sensores para diversas aplicaciones industriales. Esto ha llevado 
a la necesidad de realizar múltiples conexiones aisladas, seguidas de una integración posterior, 
lo que puede ocasionar problemas como la superposición de información y tiempos de 
respuesta más largos. Por ello, se utilizan diferentes protocolos, como I2C, UART y el bus CAN, 
para abordar estos desafíos y garantizar una comunicación eficiente y confiable entre los 
sensores y la plataforma [3], Además, aunque existen otros protocolos como el Priority MAC 
que pueden optimizar la priorización de paquetes de datos de manera efectiva para nodos de 
alta prioridad en eventos de múltiples eventos en entornos industriales [2], su aplicación en 
plataformas cuadrúpedas para garantizar baja latencia y confiabilidad para sensores críticos 
puede requerir adaptaciones específicas que pueden complicar o reducir la eficacia de este 
protocolo. 

Este proyecto se centra en la implementación de una red integral de sensores en una plataforma 
cuadrúpeda ya existente, utilizando el middleware ROS (del inglés, Robotics Operation System) 
para facilitar la gestión y comunicación de los diversos sensores. Se explorará la aplicación de 
visión computacional mediante cámaras para la detección de objetos, y el uso de sensores. La 
combinación de estos elementos, gestionados a través de ROS, proporcionará a la plataforma 
cuadrúpeda una capacidad avanzada para percibir su entorno.

Al implementar esta red de sensores y mejorar la comunicación de datos, se abrirán perspectivas 
para aplicaciones prácticas como la exploración en entornos complejos, la asistencia en 
operaciones de búsqueda y rescate, y la mejora de la interacción humano-robot. Este estudio 
contribuirá al avance para los investigadores en robótica, ingenieros de software especializados 
en sistemas de control y percepción, fabricantes de plataformas robóticas, instituciones 
académicas y organizaciones que utilizan plataformas cuadrúpedas en aplicaciones prácticas en 
la implementación y optimización de plataformas cuadrúpedas autónomas, ampliando su 
utilidad en diversas situaciones y contextos.

¿Cómo puede realizarse la integración de diversos sensores en una plataforma cuadrúpeda 
utilizando el middleware ROS para tener información interna y externa de la plataforma y su 
entorno?
